---
layout: post
title: "Мой ребенок не откликается на имя, есть ли повод переживать?"
date: 2025-03-28
categories: [Развитие ребенка]
tags: [развитие, аутизм, СДВГ]
image: img/hero/child-name-response.jpeg
description: "Разберем причины, почему ребенок может не откликаться на имя, и когда стоит обратиться к специалисту."
logo: /img/logo-blog.jpg
---

Если ты заметила, что твой ребенок не реагирует на свое имя, главное не паниковать. 

## Почему это может происходить?

Важно понимать, что дети развиваются в разном темпе, но определенные признаки могут указывать на задержку в развитии или на наличие расстройства, такого как расстройство аутистического спектра или СДВГ.

## Возрастные особенности

Первое, что нужно учитывать — возраст ребенка. Малыши до года могут еще не полностью осознавать свое имя. Однако, если твоему ребенку больше года и он систематически не реагирует на имя, это может быть поводом для более детального обследования.

## На что обратить внимание?

Помимо нереагирования на имя, обрати внимание на другие аспекты поведения ребенка:
- Устанавливает ли он глазной контакт
- Умеет ли подражать действиям
- Как он общается с тобой и другими людьми

Все эти факторы в совокупности могут дать более полное понимание ситуации.

## Проверка слуха

Очень важно также исключить возможные проблемы со слухом, которые могут быть причиной нереагирования на имя. Для этого рекомендуется обратиться к сурдологу, который проведет соответствующие тесты на слух.

## Когда обращаться к специалисту?

Если ты обеспокоена поведением твоего ребенка, не бойся обратиться за консультацией к специалисту и не откладывай на потом. 

## Как я могу помочь?

Каждый день я даю онлайн консультации по всему миру, изучая поведение детей по конкретным видео-фрагментам, заранее запрошенным у родителей. Это позволяет мне увидеть необходимые черты, чтобы подсказать, какие коррекционные приемы нужно использовать дома, чтобы улучшить коммуникацию и развитие ребенка в целом. 