---
layout: post
title: "Почему дети с аутизмом используют руку мамы вместо указательного жеста?"
date: 2025-03-24
categories: [Аутизм]
tags: [указательный жест, имитация]
image: img/hero/ruka_mamy.jpeg
description: "Узнайте, почему дети с аутизмом часто используют руку мамы вместо указательного жеста, и как это связано с особенностями их развития и коммуникации."
logo: /img/logo-blog.jpg
---

Это очень важно понимать, потому что понимание этого позволит вам лучше понимать ребенка и то, как он мыслит.

## Разница в коммуникации

Детки без отклонений в развитии для получения желаемого, например чтобы достать предмет или открыть какую-то коробку с игрушками, быстро начинают использовать коммуникацию:
- смотрят в глаза родителю
- показывают пальцем на желаемый предмет
- издают звуки или используют речь для просьбы

## Почему дети с аутизмом поступают иначе?

Дети с аутизмом этого не умеют. Причина заключается в том, что аутистичные дети имеют огромные трудности с **имитацией**. Теории объясняющие это разные, но главное — они не умеют переносить увиденный опыт на себя.

Когда у них появляется речь, они часто говорят о себе в третьем лице или говорят "ты хочешь" вместо "я хочу", потому что именно так говорит им родитель.

## Использование руки родителя

Когда они видят, как родитель показывает на что-то указательным пальцем, они запоминают это без переноса на себя. Если родитель потом просит показать на картинке кошку, они не копируют поведение, указывая своим пальцем, а просто хотят повторить увиденное ранее и пытаются использовать руку родителя, чтобы он показал.

## Как помочь?

Именно поэтому — первое чему я учу родителей на консультациях это тренировке имитации у своего ребенка. Развитие навыков имитации — ключевой шаг в преодолении этих трудностей и развитии коммуникации.

Подпишитесь на меня, каждый день я выпускаю ролики, помогающие родителям в развитии их детей. 