---
layout: post
title: "Почему дети с аутизмом делают 'крылышки' или флаппинг?"
date: 2025-03-24
categories: [Аутизм]
tags: [крылышки, флаппинг]
image: img/hero/flapping.jpeg
description: "Разберем, что такое флаппинг или 'крылышки' у детей с аутизмом, почему это происходит и как правильно реагировать на такое поведение."
logo: /img/logo-blog.jpg
---

Для понимания этого важного аспекта аутизма нам необходимо понять, что такое "флаппинг" или "крылышки". 👐

## Что такое флаппинг?

Это уникальное поведение, при котором дети быстро взмахивают руками, как бы "летая" ими. Оно может быть как очень заметным, так и менее интенсивным и обычно связано с различными эмоциями или переживаниями. Иногда оно сопровождается подпрыгиванием или бегом.

## Почему это происходит?

"Крылышки" - это проявление такого явления, как "стимминг" — действия, которые ребенок выполняет для самостимуляции и которые помогают ему:

1️⃣ Справляться с перегрузкой информацией
2️⃣ Регулировать свое эмоциональное состояние
3️⃣ Уменьшать стресс

❗️ Важно: мы и сами стимим, когда грызем ногти или трясем ногой.

## Могут ли крылышки быть у детей без аутизма?

Да, могут! Такое часто встречается у детей до года, когда еще не так сильно развита моторика. Но если ребенок делает это в два, а уж тем более в 2.5 или 3 года, то это чаще всего признак аутистического спектра и стоит пройти полную диагностику.

## Нужно ли что-то делать с этим движением?

Запрещать ребенку стимиться нельзя, потому что это особенность организма. А чтобы сделать движение более социально-приемлемым, можно пробовать заменить его на хлопание в ладоши.

Каждый день я консультирую мам детей с проблемами развития и обучаю их домашней коррекции. Вся информация в шапке профиля. 💫 