---
layout: post
title: "Аутизм или сенсорная алалия - как отличить?"
date: 2025-04-04
categories: [Аутизм, Алалия]
tags: [диагностика, сенсорная алалия, отличия]
image: img/hero/autism_alalia.jpeg
description: "Узнайте о 6 ключевых отличиях между аутизмом и сенсорной алалией, которые помогут в правильной диагностике и выборе методов коррекции."
logo: /img/logo-blog.jpg
---

Аутизм или сенсорная алалия - как отличить эти расстройства? Дети с сенсорной алалией во многом похожи по поведению на детей с аутизмом - они плохо понимают речь, не выполняют просьбы, эхолалят, повторяя последнюю часть вопроса вместо ответа. Сейчас расскажу 6 отличительных признаков. 

## 6 ключевых отличий

### 1. Сотрудничество со взрослыми
Сенсорный алалик в отличие от аутиста лучше сотрудничает со взрослыми.

### 2. Визуальные подсказки
Дети с сенсорной алалией быстро понимают визуальные подсказки (например, кладет красный шар в красную коробку, а синий в синюю, как показывает логопед).

### 3. Использование жестов
Дети с сенсорной алалией хорошо используют жесты. Аутисты же, напротив, очень плохо используют жестовую коммуникацию. По этой же причине аутистам так же свойственно использовать руку мамы, вместо указательного жеста.

### 4. Использование местоимения "я"
Осмысленной речи у сенсорных алаликов довольно быстро появляется "я".

### 5. Скорость развития речи
Дети с сенсорной алалией часто быстрее развивают речь, чем дети с аутизмом, но у этого правила есть исключения. Во-первых, есть дети-аутисты без задержек речи вообще, а во-вторых - дети с сенсорной алалия без моторного компонента встречаются во всяком случае на моей практике очень редко.

### 6. Откаты в развитии
Детям с сенсорной алалией вообще не свойственны откаты. Поэтому если у ребенка были уже навыки а потом пропали - после стресса, прививки, болезни- это скорее аутизм, чем алалия.

Скоро расскажу о некоторых эффективных методах коррекции детей с алалией, поэтому подписывайся, чтобы меня не потерять. 