---
layout: post
title: "Пойманный взгляд"
date: 2025-03-16
categories: [Аутизм]
tags: [зрительный контакт]
image: img/hero/poymanni_vzgljad.jpeg
description: "Узнайте о важности зрительного контакта в развитии ребенка, как его развивать и на что обратить внимание в поведении малыша."
logo: /img/logo-blog.jpg
---

Надеюсь этот пост никому из вас никогда не пригодится. 👀

Многие из вас знают, что у моего старшего сына Юры есть, скажем так, особенности развития. Сначала получили диагноз «аутизм каннера», а потом другой психиатр все таки сказала что нет, это ЗПРР - задержка психоречевого развитии. История про все наши квесты очень долгая и Ксюша многое рассказала в своих постах. Сейчас я с Юрой и бабушкой нахожусь в Питере на второй его реабилитации. Все время общаюсь с родителями, в основном мамами, детей с тяжелыми отклонениями в развитии. 👨‍👩‍👦

Один и тот же шаблон всплывает практически во всех историях – родители долгое время не замечали, или не хотели замечать, что с ребёнком что-то не так. **Один из самых главных симптомов того, что намечается катастрофа, является отсутствие зрительного контакта у ребёнка.** Этот пост именно об этом. Потому что никто особо и не понимает, что означает «зрительный контакт», и какой он должен у ребёнка быть. ⚠️

Я часто жаловался членам семьи, что, по моему мнению, Юра не смотрит в глаза. Однако меня успокаивали, что ну как же не смотрит, вон только что посмотрел. Были случаи, когда Юра внимательно заглядывал в глаза, но это все не то. 👁️

Многие из вас уже родители маленьких детей, многих станут родителями позже, и у всех вас есть знакомые и друзья, которых тоже это ждёт. Я надеюсь и искренне желаю, чтобы мой совет никому не пригодится, и верю, что так и будет. **Однако всегда будьте на чеку, никого не слушайте и следите за зрительным контактом вашего ребёнка или ребёнка ваших друзей.** Зрительный контакт появляется очень рано (и неврологи и семейные обязательно это пронаблюдают), но особо пристально нужно оценивать его ну где-то в год. **В этом возрасте ребёнок должен заглядывать в глаза, даже если он ничего не говорит, он должен «говорить» глазами.** Хотеть чтобы вы посмотрели ему в глаза. Принести вам в руки какую-то игрушку и смотреть вам в глаза вопросительно. Это инструмент коммуникации. 🎯

Юра смотрел в глаза, но никогда не коммуницировал взглядом. Это пропустили наша семейная, наш невролог, логопеды, сурдологи и ещё много разных детских специалистов. 👨‍⚕️

Если у ребёнка недостаточный зрительный контакт, нужно искать тех специалистов, которые нормально все проверят и игнорировать тех, кто отмахивается от вас. И этот факт должны наизусть знать все родители, будущие родители и, желательно, вообще все. ❗️ 