---
layout: post
title: "Аутизм или моторная алалия? 6 отличий"
date: 2025-04-10
categories: [Аутизм, Алалия]
tags: [диагностика, моторная алалия, отличия, речь, коммуникация]
image: img/hero/autism_motor_alalia.jpeg
description: "Узнайте 6 ключевых отличий между аутизмом и моторной алалией для лучшего понимания задержек речи и коммуникации у детей."
logo: /img/logo-blog.jpg
---

Аутизм или моторная алалия? При обоих расстройствах у детей есть задержки в речи и коммуникации и присутствует определенная замкнутость - поэтому иногда эти расстройства путают. Сейчас я назову 6 отличий этих двух расстройств, сохраняй в закладки и начнем.

## 6 отличий аутизма и моторной алалии

### 1. Реакция на обращенную речь
У детей с моторной алалией присутствует постоянная реакция на обращенную речь — они всегда слышат и всегда реагирую на сказанное, во время как дети с аутизмом делают это не постоянно, иногда до них не достучаться.

### 2. Эхолалии
У моторных алаликов отсутствуют эхолалии - они не обращаются услышанными фразами или цитатами мультиков, а дети с аутизмом уже начав говорить зачастую использую штамповую речь.

### 3. Интонации в речи
Детям с аутизмом свойственны странные интонации в речи — словно они запомнили не только фразу но и интонацию, с которой эту фразу нужно произносить и всегда делают так. По мере развития речи у некоторых детей это проходит.

### 4. Реакция на похвалу
Моторные алалики реагируют на похвалу, в то время как аутисты часто не проявляют никаких эмоциях, когда родители их расхваливают.

### 5. Использование жестов
Несмотря на то, что некоторым детям с моторной алалией свойственная замкнутость, они все равно склонны использовать жесты вместо речи, а у детей с аутизмом проблемы с коммуникацией в целом и они не будут размахивать руками чтобы что-то донести родителю.

### 6. Стереотипии
У моторных алаликов нет стереотипии в движениях или поступках, им не свойственно выбирать одни и те же маршруты или есть одну и ту же еду.

Как видите — несмотря на сходства, у этих двух расстройств много различий.